excelente palestra
conhecer os processos burocráticos e licitações um pouco mais de perto é extremamente importante, eu não tinha conhecimento da terceirização no setor público.
assim como no setor privado os problemas são semelhantes no setor público, contratos mal administrados/redigidos, falta de gestão, investimentos incorretos entre outros problemas.
um setor que tem muito potencial de crescimento em sua gestão.
pude notar uma organização de processos e fluxos superiores aos praticados no mercado privado, talvez por esta razão os processos acontecem em uma velocidade inferior ao departamento provado , porem os editais e descritivos melhores elaborados tendem a garantir uma entrega mais assertiva no final do projeto e inclusive este tipo de construção de planejamento pode servir de exemplo para o mercado privado , foi percebido as dificuldades orçamentárias com uma série de fluxos e necessidades de aprovações que acabam "travando" o processos e onerando o usuário final e a própria gestão.
de maneira geral o facilities tem se desenvolvido e ganhado musculatura no cenário público e isso mostra o desenvolvimento da classe o quanto podemos colaborar com entregas públicas e nossa possível participação no cenário político através da gestão de serviços
achei a palestra excelente, pois tive a visão de uma área que eu não conheço, atuo a mais de 10 anos no setor privado (administração predial) e os processos de terceirização são sempre os mesmos, dificilmente criamos algo, sempre utilizamos modelos de outros condomínios, adequando conforme a nossa necessidade.
o que me impressionou foi o conhecimento e força de vontade do profissional ivã em mudar os procedimentos internos, criar uma área nova, descrever todos os detalhes do processos minuciosamente, além disso, correr riscos, como por exemplo, ser ameaçado.
outro ponto que observei foram os valores exorbitantes dos contratos, tudo indica que estão superfaturados. por isso é de extrema importância um manual detalhado de todos os processos, assim todos que estiverem participando terão que cumprir o mesmo nível de exigência, não adianta enviarem uma proposta com valor baixo para assumirem o contrato, pois a curto prazo os serviços não serão executados com excelência. 
a empresa que trabalho, é uma concessionaria que faz a gestão de um equipamento público. os sistemas de contratação não são os mesmos do público, porém as regras e regimentos que seguimos são, sendo um modelo novo ainda estamos em uma curva de aprendizado constante. 
por ter trabalhado em equipamentos públicos antes de vir para uma empresa privada, adquiri um pouco de experiencia no tema discutido, sempre que possível levanto o tema e aborto temas relacionados e necessários para melhorar a forma com que as pessoas da empresa enxergam a gestão pública. 
a empresa que eu trabalho não é da esfera pública, porém somos gerenciadores de propriedades privadas, que por muitas vezes também estão sucateadas, por vários motivos. na esfera privada também existes "monopólios" de prestação de serviços e ou fornecimentos de insumos, e quando se mexe neste "covil de cobras" existe um grande risco de você ser ameaçado ou reprimido de alguma forma. mas um profissional de fm não pode se abalar, por sempre defender o que é ético e certo.
existem algumas "dores" iguais de gerir equipamentos públicos e privados, estruturas precárias, profissionais não qualificados e capacitados, corrupção e monopólios de prestação. acredito que devemos investir na área de compliance e ética dos envolvidos
onde minha empresa se encontra nesse momento no tema apresentado;
na área de property management muitos serviços são terceirizados. nosso time é responsável por montar o escopo e as cartas convite para participar do processos de concorrência de cada serviço. o ivã apresentou um processos muito robusto de edital e escopo detalhado para contratação de serviços. um escopo detalhado e bem definido evita muitos problemas futuros.
como gestor, como poderia colaborar para o aprimoramento ou melhoria dessa situação no meu dia a dia?
estudar os processos de contratação pública e entender quais são os pontos de melhoria relevantes ao mercado privado.
a melhor palestra até o momento!!!
ivã apresentou pleno domínio do assunto, no que se refere à parte burocrática, edital, licitação etc., embasado e confiante em suas colocações. como qualquer outra mudança que se faz (seja no setor público ou privado), são encontrados diversos percalços e dificuldades, como por exemplo a elaboração do documento bastante interessante e que acredito que se mais empresas o utilizassem, possivelmente não teríamos tantos problemas de contratações indevidas ou contratos mal elaborados, é um ótimo "norte" para que a necessidade se evolua para uma contratação.
como tem-se observado nas palestras que estamos tendo a oportunidade de assistir, mais uma vez nos deparamos com uma boa necessidade, um bom projeto, mas, contudo, sendo administrado por quem não tem conhecimento do assunto, o que mais uma vez impacta nos resultados e na evolução do projeto.
não se encontra com o tema apresentado, pois sou do setor privado, mas o que pude observar é que há muitos problemas parecidos com o tema proposto pelo palestrante, como: contratos mal redigidos, gerando muitas complicações no dia a dia de trabalho com terceiros, SLA's mal elaboradas, falta de clareza de escopo de terceiros, entre outros.
estudar os contratos junto aos meu superiores e propor melhorias de acordo com o dia a dia, pois os mesmos que fazem o bi com as empresas, são os mesmo que não estão em campo para perceber todas as dificuldades que passamos com essa má elaboração de contratos junto as mantenedoras.
por mais que minha empresa definitivamente venha do espectro privado ela atua com a gestão do dinheiro público e com isso entendemos a dimensão e a importância da gestão pública atualmente. a busca de viabilidade financeira ainda é muito lenta tendo em vista a necessidade do uso do dinheiro, isso impacta no aumento do custo para a manutenção e conservação dos itens a serem empregados.
como gestor o única possibilidade é antecipar a necessidade de uso do dinheiro evitando um maior gasto.
como uma empresa de manutenção aonde quase 70% dos contratos são com instituições públicas e muito importante ver estes políticas públicas voltadas para facilites e a implementação de em novos modelos de contratos de facilites onde está englobando todas as necessidades do cliente em um só contrato assim mais fácil de gerenciar e medir o desempenho do prestador de serviço. 
temos parte importante da minha gestão com serviços terceirizados , já a companhia tem mais de 80% da sua atividade de forma orgânica , a grande dificuldade de gerir parceiros dentro de empresas onde temos a cultura orgânica e faze-los se sentir parte do processos , compartilhar e fazer com que absorvam o nosso tipo de cultura sem ferir a relação jurídica ou comercial , os índices de entrega são ajustáveis e grande parte das vezes não estão a contento, mas isso é uma questão de gerir o progresso em busca de um objetivo
gestão humanizada, abordagens didáticas, exemplos de como eles podem colaborar, inclui-los em conversas táticas e estratégicas para a unidade local de negócios, definição clara e objetiva dos níveis de serviços a serem entregues, bem como nortear este caminho, pois a visão de negócio por muitas vezes está desconectada da visão tática operacional.
como exposto na apresentação a análise dos indicadores se faz muito importante para análise do fornecedores e serviços terceiro tendo uma métrica para analisar o desempenho dos fornecedores ou cliente internos. 
fazer reuniões para a análise dos indicadores e traçar metas de melhoria contínua para todos da equipe.  
com uma terceirização forte na operação de serviços que não são o foco do negócio, e continua mantendo trabalhadores contratados diretamente em áreas estratégicas ou que estejam diretamente ligadas ao atendimento dos seus clientes. 
trazendo informação e procurando atuar com as melhores práticas seja com mão de obra própria ou terceira. 
atuando na gestão de condomínios comerciais, todos os serviços são terceirizados, inclusive a administração. a administração é contratada pelo proprietário para administrar/supervisionar os demais terceiros. e podemos citar como problema a rotatividade de colaboradores, a dificuldade de encontrar profissionais capacitados para algumas funções.
como gestor tento ao máximo realizar a integração entres as equipes, independente se são de terceirizadas diferentes, todos precisam se conversar, se ajudar, o ambiente de trabalho fica mais agradável e produtivo quando isso ocorre. claro que todos tem suas obrigações e deveres, líderes e supervisores distintos, porém todos trabalham para um bem comum, neste caso, deixar o prédio em ordem. uma melhoria que implementamos e está dando super certo é, se algum colaborador estiver limpando, fazendo ronda e encontrar algum problema relacionado aos serviços, por exemplo, portas abertas, lixo não recolhidos, vazamentos, independente se é da área de atuação ou não, informar a administração ou líder de imediato, desta forma a gente reduz o tempo de atuação na resolução das atividades.
como exposto na apresentação a análise dos indicadores se faz muito importante para análise do fornecedores e serviços terceiro tendo uma métrica para analisar o desempenho dos fornecedores ou cliente internos. 
fazer reuniões para a análise dos indicadores e traçar metas de melhoria contínua para todos da equipe.  
em minha área de atuação todos os serviços são terceirizados. um ponto interessante abordado na palestra foi a tratativa com os terceiros evitando ingerência e possíveis riscos jurídicos, levando em conta que nem sempre os gestores dos respectivos contratos são eficientes em dividir as tarefas e entender as prioridades dos clientes.
manter contato próximo com os gestores de cada contrato.
por se tratar de empresa prestadora de serviços, nosso maior interesse comercial é que tudo se terceirize, porém, temos plena convicção que alguns serviços devem ser realizados por empresas especializadas, alguns exemplos para contratar empresas especializadas: para não perder garantia; prioridade de fornecimento de peças; agilidade em atualização de softwares e firmwares; etc.
os contratos e escopos devem ser bem definidos para que no ato da contratação não se tenham dúvidas do que fora contratado e do trabalho que deverá ser entregue. esta é uma grande dificuldade que encontramos, mesmo com o os clientes contratando consultoria para elaboração do edital, rfp, rfq, ainda sim existem problemas em tais elaborações, pois quem acompanha e auxilia na elaboração não tem conhecimento do assunto ou não acionam os departamentos que podem auxiliar.
como gestor, sempre que sou envolvido em uma elaboração de proposta/visita, me preocupo em discutir junto com o time envolvido (comercial/jurídico/diretoria) o entendimento pleno do edital, para que todos estejamos na mesma linha de entendimento.
na gestão da atual que trabalho, temos poucos colaboradores terceirizado. mas identifiquei pontos que estamos acertando, porque não terceirizamos processos estratégicos.
como gestor estou procurando usar a terceirização de forma mais estratégica, exemplo: um equipamento de difícil manutenção apresentou uma falha que demandaria muito tempo de dois técnicos sênior. sugeri a terceirização da execução do serviço, após análise ficou claro que era mais viável terceirizar a manutenção e usar os técnicos sênior executando serviços de maior "giro".
na gestão de empreendimentos comerciais, 100% dos colaboradores são terceirizados (contrato anual) ou fazemos contratações pontuais. a grande dificuldade do dia a dia da operação, é administrar rotatividade, baixa qualidade da mão de obra, falhas contratuais e custos.
a gestão da terceirização é algo complexo, e se não bem administrado poderá acarretar sérios problemas operacionais e financeiros. buscar sempre equilibrar as necessidades do tomador, e as dificuldades/limites do prestador é a chave p/ o sucesso de uma boa operação.
a palestra serviu de grande ajuda para clarear meus pensamentos quando a gestão de terceiros, pois ao gerenciar as equipes terceiras, estando no dia a dia com os colaboradores acabando criando uma certa aproximação e mais aberturas para solicitar alguns serviços por muitas vezes fazendo o by-pass de cláusulas contratuais estabelecidas no próprio contrato.
buscar acertar com os superiores dos terceiros, ao invés de ferir diretrizes entre os terceiros.
o apontamento feito pela verônica em sua palestra trouxe ao debate a importância de se promover uma humanização no relacionamento empresa e terceiros e dentro destes aspectos vejo a necessidade de a empresa desenvolver dentro de seu escopo pontos de melhoria e abordagem desta linha de pensamento envolvendo o relacionamento interpessoal por mais que o foco de contrato seja o serviço.
o dia a dia é muito importante para o fortalecimento de contratos entre empresa e empresa e eu como empresa contratante busco apresentar as missões e valores da minha empresa afim de que haja harmonia de pensamento e busca de melhoria de desempenho.
atualmente na minha empresa, uma parte das equipes são colaboradores da empresa e outra parte terceirizados, o mesmo acontece no setor de facilities. os cargos de diretor, gerente, supervisor e assistente, são colaboradores. auxiliar, serviços de manutenção, copa e limpeza, terceirizados. 
 se eu fosse gestora, e pudesse alterar o sistema, escolheria trazer uma parte dos terceirizados para a empresa, sou a favor deles fazerem parte da empresa e da cultura, assim facilita no direcionamento das tarefas e das demandas.
a empresa que trabalho tem quase três anos, percebo que não temos incorporado na cultura a questão de um atendimento de excelência, mesmo o assunto sendo pauta de reuniões. quando analisamos a alta liderança da empresa, notamos que nenhum dos diretores tem experiencia no tema, nesse caso, se eles não transmitem essa importância para os seus liderados, automaticamente os liderados não dão a devida importância ao tema. 
como gestor consigo colaborar mostrando para os meus liderados a importância em realizar um atendimento de excelência, para isso, é necessário implantar diálogo e treinamento contínuo, mostrando também a importância em buscar aprimoramento pessoal, pois quando observamos essa expansão profissional em cada colaborador, notamos automaticamente o reflexo disso no atendimento da empresa. 
hoje em minha empresa trabalhamos com equipes próprias e subcontratos, porém é difícil em manter a qualidade dos serviços prestados.
nossa dificuldade como gestores de planejamento é em validar as atividades via relatórios fotográficos e garantir que o serviço contratado foi realizado com qualidade.
temos supervisores operacionais regionais, porém o volume de serviços supera a capacidade de análise em campo.
como gestora, estamos implantando processos de padronização das atividades, como por exemplo, instalação de um compressor, estamos padronizando um modelo de análise para que o planejamento consiga validar e garantir a qualidade das atividades executadas.
a prática de gestão levando em conta edifícios de uso misto com multiusuários é interessante. a minha empresa faz esse tipo de gestão de edifícios com uso misto (residencial, escritório e comercial) nos eua, porém no brasil ainda não temos experiência nesta área. estamos construindo edifícios com este tipo de uso e faremos a gestão nos próximos anos.
entender como podemos adaptar os processos e políticas internas para o novo tipo de negócio e tentar antecipar os possíveis problemas e dificuldades através de contato com a empresa nos eua e pesquisa de mercado.
na posição de prestador, as dificuldades relatadas pelo Ricardo são similares, quando "entramos" em um cliente, sentimos também a dificuldade de absorção de informações, uma vez que a empresa que está "saindo" tem, seja por determinação superior ou por mera sacanagem, reter e/ou dificultar a passagem das informações, fazendo com o cliente final possa ser prejudicado com este tipo de implantação, pois pode acarretar graves problemas de operação por conta desta atitude.
como gestor o que faço é exatamente o contrário do que muitas das vezes vemos. ao "entrar" em um novo cliente, procuro me informar para que possa informar o time sobre os processos, políticas e a parte técnica, e quando "saímos", não reter nenhum tipo de informação, pois o maior prejudicado neste caso será o cliente.
como contratante, as dificuldades relatadas pelo Ricardo parecidas, quando contratamos uma nova empresa prestadora de serviço, sentimos também a dificuldade de absorção de informações, uma vez que a empresa que está "saindo" tem, seja por determinação superior ou por mera sacanagem, reter e/ou dificultar a passagem das informações, fazendo com o cliente final possa ser prejudicado com este tipo de implantação, pois pode acarretar graves problemas de operação por conta desta atitude.
devido a atuação da empresa ser um grande banco e padronização nos serviços se faz necessário pois a padronização traz a identidade do cliente todos os contratado seguem a padronização e os manuais fornecidos pelo banco na contratação do serviço.
o gestor deve sempre promover treinamentos e reciclagem com os colaboradores para rever padrões exigidos pelo cliente e alinhar toda a equipe. 
como gestor estou tentando deixar as informações claras, livre de ficar 100% em pessoa a ou b, empresa x ou y, procurando criar um histórico e manter as informações por um longo período.
entendendo a operação do sesc-sp observo uma grande diferença entre a operação deles e a empresa em que atuo. 
boa parte da operação do setor da manutenção do sesc é terceirizado diferente do modelo utilizado pela minha empresa, onde focamos apenas no serviço.
acredito que da forma em que minha empresa atua é um modelo interessante, onde focamos na terceirização apenas do serviço especializado. ao longo do processos uma terceirização de parte da manutenção teria que ser avaliada com cuidado.
uma questão em que as práticas aplicadas pelo sesc, tem com a empresa em que trabalho é ter o cliente como foco do processos. mas ainda precisamos evoluir muito no processos de contratação de terceiros, principalmente no que me pareceu que o sesc consegue fazer com sucesso que é a integração deste serviço dentro da cultura e qualidade do sesc nos mesmos moldes em que esta seus colaboradores orgânicos, de tal forma que o usuário não percebe quem atua como terceiro e quem é trabalhador do próprio sesc.
tentando levar ideias e práticas novas aos cargos superiores aos meus.
espaço sesc tem uma gestão muito alinhada e clara. a organização dos setores e das tarefas, são bem definidas, proporcionando qualidade nos serviços, limpeza e bom atendimento.
a minha empresa, por ser pequena comparada ao sesc, tem uma gestão parecida. transparência, eficiência, e qualidade nos serviços. nas duas empresas foi possível notar uma organização e layout nos espaços do escritório muito bem definido que mostra a identidade das empresas e atuação forte do setor de facilities. 
como gestor, melhoraria a supervisão da equipe de limpeza, por ser empresa terceirizada, acho que é importante fazer checklist em determinados momentos do dia, para garantir a segurança das pessoas que frequentam o local.
o modelo de gestão e terceirização apresentado na palestra é bem parecido com a administração de condomínios comerciais, apesar de estarmos falando de serviços distintos, a minha empresa atua da mesma maneira, nosso maior dever é atender bem todos os usuários do edifício. além disso, temos as áreas jurídica e financeira, que ficam alocadas em um escritório central, dando suporte aos empreendimentos. dentro de cada empreendimento/site temos equipe multidisciplinares, gerentes, supervisores, analistas e assistentes. serviços com valores baixos toda negociação é realizada pela administração com posterior aprovação do síndico, porém quando temos concorrências de contratos com valores maiores, por exemplo, segurança, limpeza etc. a equipe no escritório central conduz, ficamos responsáveis pela elaboração do escopo, acompanhamento das visitas, e após a contratação a gestão dos serviços. o que falta na minha empresa é essa sinergia entre as áreas que o sesc aparenta ter, pela palestra parece um "time" bem unido, mas teríamos que avaliar na prática.
como gestor nosso dever é integrar estas áreas, por se tratar de empresas terceirizadas, tenho realizado reuniões periódicas com coordenação/supervisão, treinamentos, e quando necessário a troca do colaborador. em relação ao atendimento eu solicito feedback constantes das empresas que estão alocadas no empreendimento, desta forma podemos traçar estratégias e melhorar os serviços prestados.
os modelos de contratação e gestão apresentados pelo palestrante, são bem parecidos com os que usamos na área de property. procuramos demostrar quais são as nossas necessidades como clientes, mas também procuramos entender quais são as necessidades dos prestadores, pois se há um equilíbrio entre tomados e prestador, o resultado é a excelência. o conceito multiusuário também faz parte do nosso dia a dia, pois temos edificações mistas (prédios de alto padrão, galpões e fabrica), ou seja, o local é frequentado por usuários de várias classes sociais, mas é nossas obrigações atender a todos da mesma forma.
temos o mesmo conceito de cada condomínio/prédio ter uma gestão independente, que reporta a um gestor regional, com isso melhoramos a agilidade e qualidade dos serviços prestados.
acho que podemos aprimorar as questões do feedback do usuário para conosco, pois esta informação é de fundamental importância, para que haja sempre a melhorar contínua dos serviços prestados.
a empresa onde trabalho em muitos aspectos é similar , pois temos em nosso dna colocar o cliente no centro do processos , desta forma é possível pensarmos sempre em ofertar a melhor experiência para os clientes externos e internos , foi possível perceber que existe uma  questão da "padronização" com relação a infra ofertada independente da unidade que esteja sendo avaliada ou frequentada, isto significa que existem processos que gerenciam as rotinas aplicadas de forma uniforme onde é possível garantir não só que os processos são aplicados , mas a uniformidade deles mesmo em unidades distantes.
definir melhor os processos, garantir os treinamentos sobre a aplicação dos processos, realizar as integrações entre áreas e fazer acontecer as vistorias que validam as aplicações dos processos de forma correta, acompanhar a integração entre áreas e a uniformidade dos processos, ter a percepção dos desvios e garantir treinamentos específicos para corrigir os desvios  
hoje a empresa onde trabalho tem conseguido evoluir de forma madura com relação aos seguranças de informações hoje temos uma setor específico de segurança dentro do time de tecnologia com uma coordenação ativa, um time jurídico para apoio e um departamento.
enquanto gestor pude perceber fragilidades nas construções dos contratos de prestação de serviços, isso fez com que inicia-se um planejamento de revisitação destes contratos, com o objetivo de buscar fragilidades e melhorias das atividades contratadas e das não contratadas , esclarecer os níveis de relação entre contratante e contratado, validar sla's , entender a periodicidade com que verificamos a saúde financeira das empresas contratadas e validamos possíveis riscos em continuar com o parceiro ou se deveríamos considerar abrir um bid para a prestação do serviço, outro ponto muito importante foi como devemos manter as relações entre contatado e contratante para evitarmos riscos e de criarmos fragilidades que possam servir de argumento para caracterizar um vínculo direto podendo ser este fato motivo para processos que envolvam o contratante e o contratado.
também pude notar as caracterizações das informações, então posso de forma clara saber quais informações posso compartilhar x informações que devem ser protegidas.
atualmente a minha empresa na parte da manutenção, possui uma gama muito alta de empresas terceirizadas como: manutenção de grupo geradores e motobomba, instalações prediais, refrigeração, spda, jardinagem, mudanças de layout do salão de vendas, assim como várias empresas para serviços esporádicos.
de acordo com novos conhecimentos absorvidos em aula, devo ter uma melhor tratativa com os terceiros, tendo-se em vista que normalmente, não há um representante da contratada in loco no acompanhamento dos serviços prestados pelos seus colaboradores, sendo assim as informações na qual eu centralizava muitas vezes para estes mesmos prestadores, sem o mínimo conhecimento legal e sem perceber o problema que eu poderia trazer a corporação na qual integro. após as aulas e palestras, terei um comportamento diferente ao que vinha praticando. outro ponto interessante é que, nem todas as empresas mantenedoras desses serviços possuem indicadores, poderiam ser implantados aos mais variados contratos, para melhor avaliação da prestação dessas manutenções.
a palestra da roberta foi muito importante. ela trouxe pontos que precisamos falar e estarmos atentos no que diz respeito a legislação trabalhista, contrato, gestão entre outras coisas.
minha empresa não tem muitos funcionários terceiros, mas o que tem está diretamente ligada à minha área. antes mesmo de eu entrar na empresa uma dessas pessoas já estava lá. infelizmente as relações já estavam mais do que estreitadas e hoje com certeza pode-se dizer que há vínculos. o que nesse momento é muito difícil de mudar, visto os anos que passaram e atividades que essa pessoa realiza.
como gestora isso fica de lição aprendida para as próximas vezes, que não ocorra relações parecidas e que mediante a contrato etc., seja possível separar as coisas para que a empresa não venha sofrer um futuro
minha empresa é do seguimento da saúde e hoje boa parte do seu serviço é terceirizado, tais como; limpeza, segurança, transporte, exames laboratoriais, parte da equipe médica principalmente o operacional. tendo em vista todos esses apontamentos, entendesse que a empresa preferiu gerenciar todas essas demandas afins de se atentar ao fim de cada demanda.
como gestor a prioridade é entender o escopo do contrato e aperfeiçoá-lo até que ambas as partes se beneficiem a fim de prestar e receber um bom serviço. 
a empresa onde trabalho é uma gerenciadora de property e facilities e, portanto, faz a gestão de muitos serviços terceirizados. sendo atividade principal de seu core business, acredito que a empresa é madura neste sentido.
como gestor, acredito que vale a orientação para as equipes sobre o cuidado com a tratativa com os terceiros no sentido de manter contato próximo com os coordenadores de equipe da empresa parceira e não demandar, cobrar ou controlar os funcionários de base diretamente.  como foi dito na palestra, devemos mitigar os riscos de problemas jurídicos. 
A empresa em que atuo, por ser um órgão público possui uma gestão de terceiros bem definida, com equipes multidisciplinares aço passando mensalmente a prestação dos serviços contratados, atendendo às formalidades e diretrizes do Tribunal de Contas do Estado SP. 
Um ponto interessante da palestra foi a questão da prestação de serviços por profissionais autônomos com CNPJ, muito comum na construção civil, que embora tenham um contrato de prestação de serviços ficam restritos as formalidades do dia a dia da contratante, recebendo demandas e tendo metas, caracterizando-se vínculos empregatício. 
Como melhoria, acredito que a participação do jurídico da empresa durante a elaboração proposta de edital para terceirização contribui muito, reduz retrabalho, economia de tempo, agrega qualidade ao produto, confere ao tema informações e conteúdos atualizados sobre as obrigações legais e reduz custos com passivos trabalhistas.  
Atualmente a empresa em que trabalho possui funcionários próprios, empresas terceirizadas (TI, redes, limpeza, portaria, vigilância, CFTV etc.). Além disto, o RH realiza contratação de pessoas por meio de uma empresa terceira. 
Como gestor eu consultaria o Jurídico para cada situação atípica, a fim de obter conhecimento sobre o tema. Independente da modalidade de contratação, existe o risco do passivo trabalhista, isto é, embora você consiga oferecer as melhores condições de trabalho, os trabalhadores podem, ou não, entrar com uma ação trabalhista após o desligamento com a empresa. 
 A empresa em que trabalho possui departamento jurídico, políticas bem definidas e um time de gente e gestão ativo nos processos de contratação de técnicos, checando possíveis problemas comportamentais que possam gerar a riscos trabalhista.
Recentemente tivemos uma auditoria interna do grupo a qual a empresa pertence, onde foram cobrados alguns documentos pertinentes aos colaboradores da manutenção. Documentos estes em caso de ausência, pode gerar em processos trabalhistas.
Ainda para a contratação de empresa, o contrato passa pela equipe jurídica que obrigatoriamente avalia e aprova todos os tipos de contratações através de contrato.
Apesar dos processos definidos, e atuação de outros departamentos auxiliando o nosso departamento de manutenção, como gestor, atuo na verificação diária do cumprimento dos processos. Certifico-me que os colaboradores trabalhem em cumprimento com as leis trabalhistas; em carga horário, descanso, hora extra, desempenho conforme CBO, EPI etc. Também sou responsável por auditar e acompanhar as empresas contratadas, verificando se tudo o que está no contrato está sendo cumprido.
Como Gestor, sinalizei a empresa os riscos de algumas atividades que realizamos serem insalubres, e necessitarem de avaliação ou contratação de empresas especializadas para realização. Em conjunto com o gerente, incluímos no Budget do próximo ano Fiscal, uma projeção de gastos.
A Palestra da Advogada Roberta sobre riscos trabalhistas foi de extrema importância para a para o contexto de Facilities e gestão de terceiros. Além de nos trazer informações, dicas e tirar dúvidas sobre o assunto, nos permitiu refletir e olhar para nosso processos identificando possíveis desvios e situações de exposição. 
A informação mais marcante para mim foi a situação de passivo trabalhista, a qual se deve olhar com muito cuidado para as relações dentro da operação com terceirizados, evitando manter principalmente subordinação e pessoalidade.  
Na minha operação pude identificar pontos focais que mantem este tipo de relação com os terceiros, o que já havíamos sinalizado anteriormente, e agora com mais propriedade iremos reforçar os processos, além realizar um treinamento com a equipe para informar e mitigar a situação. 
A Palestra da Advogada Roberta sobre riscos trabalhistas, nos trouxe a realidade dos gestores de facilities e sua gestão com os terceiros. 
Informações e direcionamentos uteis para o nosso dia- dia, uma reflexão nas atividades e comportamento dos lados contratante e contratada. 
O menor preço nem sempre é a melhor opção, alinhar as expectativas e serviços é    mais que necessário. 
Importante está atento para a corresponsabilidade da empresa contratante, pois é necessário se resguardar e saber até onde podemos ir. 
É importante que o GF avalie a experiência e a reputação do prestador de serviço no segmento de atuação, bem como a saúde financeira da empresa e a estrutura técnica (funcional e de operações). O parceiro deve ter processos muito bem estabelecidos para garantir a segurança dentro da indústria, além de inovações tecnológicas e soluções completas de serviços e ofertas. O que também será avaliado, são as certificações voltadas para a área.
Preparação de contratos bem elaborados, com cláusulas claras e exequíveis para ambas as partes. Outro ponto importante é que GF deve ter conhecimento dos custos diretos e indiretos do segmento que está sendo avaliado, pois sem esses parâmetros não existe a possibilidade de comparar as vantagens ou desvantagens que esta mudança pode proporcionar.
Com o SLA, o gestor pode acompanhar a evolução do serviço prestado. A parceira pode ajudar a otimizar os recursos, eliminar processos ineficientes, oferecer treinamentos especializados e gerar KPI's que avaliem a performance, por exemplo.
Onde minha empresa se encontra nesse momento no tema apresentado;
Como prestadora de serviços, a empresa tem passado por várias ações trabalhista devido ex-colaboradores estarem sentido que foram lesados por executar tarefas não pertinentes que o tomador solicita. 
Quando for terceirizar serviços como tomador tenho que ter vários cuidados para não ter problemas futuros com a empresa contratada e seus colaboradores. 
Ao fazer um projeto de terceirização tenho que trabalhar com os setores internos e eles estarem envolvidos como: operação, financeiro e jurídico. Isto trará mais segurança para o projeto para mitigar possíveis falhas no decorrer do contrato, mesmo assim ainda poderá ter algum problema com menor dimensão. 
Tenho que solicitar certidões junto aos órgãos governamentais para verificação se ele está em dia com o governo recolhendo os tributos devidos (Certidões Negativas de débitos). Devido a nova lei LGPD tenho que efetuar visitas por períodos constantes se a empresa tem as documentações dos prestadores de serviços estão em conformidade como: Ficha de registro, ficha de EPI'S, SESMET, certificados de NR's, Guias de recolhimento do INSS e FGTS etc. 
Ter cronograma de treinamentos dos colaboradores com programas e datas agendadas, estipular no contrato bem detalhado a qualificação de seus colaboradores sendo específico para suas atividades a serem executadas. Tralhando com indicadores de performance para cada atividade a ser executada. 
No contrato temos que especificar que a prestadora é totalmente responsável por qualquer ação trabalhista que venha surgir no decorrer do contrato e após o seu término. A melhor parceria entre as empresas é ser transparente e comprometida com o que está em contrato, sendo uma mão de duas vias ou seja: ganha / ganha.
A empresa onde trabalho tem equipe terceirizada nas áreas de segurança e conservação. Além de contratos de serviços como ar-condicionado, análises de ar e água, SPDA, manutenção de subestações etc.
A empresa realiza diversas auditorias para avaliação das empresas prestadoras e na maioria das vezes, como a Roberta comentou na palestra, a parceria é boa para ambos os lados.
A palestra da Roberta trouxe algumas reflexões que são interessantes par ao dia a dia. Uma das que mais me chamou a atenção foi que a terceirização pode colaborar com a área jurídica da empresa como uma alternativa de menor risco e gasto moderado. Porém, frisou que o baixo custo não deve ser o único item a ser levado em consideração na hora de contratar uma empresa. 
A possibilidade de fácil substituição em caso de falta de um colaborador, parcerias estratégicas, são assuntos que podem trazer vantagem competitiva.
Outra informação importante, é a de solicitar a CNDT das empresas contratadas e analisar os dados, antes de fechar um contrato.
Na minha empresa a maior parte dos funcionários são próprios. Apenas a equipe de limpeza, segurança e cantina dos alunos são terceirizadas. O serviço de cantina é determinado através de licitação onde uma precisa comprovar atuação no ramo alimentício por 2 anos no mínimo. O de limpeza e segurança não tenho informações, mas é escolhido também por meio de licitação. 
Um dos problemas que eu vejo é a constante mudança da equipe. O contrato tem validade, e quanto este vence não é garantido que a empresa continua, pois, esta precisa vencer a nova licitação. Por conta disso, é comum ter um giro de funcionários. Os funcionários da segurança, em alguns casos, são absorvidos pela empresa nova por já conhecer e entender a rotina da escola. Porém, os da limpeza muitas vezes não tem essa sorte. É sempre necessário ensinar os processos e procedimentos aos novos funcionários e orientar sobre os melhores horários, entre outros. 
 Como gestor, acho interessante criar um manual padrão com essas novas orientações e procedimentos para facilitar a adaptação dos novos funcionários, e com orientações sobre uso de tomadas e localização de materiais ou equipamentos de limpeza. 
A empresa onde trabalho tem cerca de 99% de mão de obra própria e cerca de 1% de terceirização. Essa terceirização vem em uma mão de obra específica onde não temos total conhecimento da tecnologia, esses serviços são pontuais, específicos em locais onde são necessários.
Com o conhecimento adquirido com a apresentação da Sra. Roberta Marconi Basile, vou trabalhar junto com o setor jurídico, buscando minimizar os riscos trabalhistas.
Também vamos nos atentar em não fazer cobranças de entrada e saídas diretamente com o funcionário terceiro, apenas fazer cobranças dos trabalhos acordados nos contratos diretamente com o preposto.
Tomar cuidado com a "PEJOTIZAÇÃO" referente aos vínculos empregatícios.
Onde minha empresa se encontra nesse momento no tema apresentado;
R: Atualmente na empresa que estou uma prestadora de serviços, onde temos pessoas com baixa instrução e que a todo momento sente-se lesadas pela empresa e existe uma grande parte que ingressam ações na justiça, fazendo pedidos fora das atividades executadas.
Já implantamos algumas ações que minimizam os riscos trabalhista que a grande população ingressa na justiça, pleiteando adicional de Insalubridade, por lavarem banheiros, por utilizarem produtos químicos para lavação. Para essa situação contratamos agentes de higienização, que somente essas pessoas terão o risco e receberão o adicional de insalubridade pela exposição ao risco biológico, além de efetuar e registrar a entre dos EPI's (equipamento de proteção individual), com treinamentos desenvolvidos pelo departamento de saúde e segurança do trabalho, afastando os demais colaboradores desses riscos, com isso diminuímos significativamente as ações trabalhistas, pois os que ingressam, não conseguem ter êxito nas ações.
Atuamos com terceiros, na área de limpeza, portaria, manutenção predial, bombeiro e vigilância, onde temos um preposto, para passar os trabalhos a serem executados.
Como gestora, devo sempre prevenir e orientar, as possíveis causas, que possam levar a uma reclamação trabalhista.
A palestra foi muito construtiva, mostrando diversas situações que podem ser bem arriscadas, e que temos que reavaliar as condições e riscos
Quando se trabalha com uma equipe de terceiros a alguns anos, o cuidado deve ser dobrado, pois acabam criando laços com vários colaboradores e os gestores têm que estar cientes dos riscos que a contratante pode vir a ter, pois uma coisa é estar empregado e tudo correndo bem e outra coisa é não estar mais empregado e requer os seus direitos.
Eu não tenho informações sobre o que a empresa está fazendo para evitar ações trabalhistas de terceiros. Mas tem alguns processos por desfio de função, e processos como responsável da contratante.
implementar algumas ações imprescindível e eficiente, seguindo pontos muito eficaz. Como exigir os comprovantes de pagamentos e obrigações com o trabalhador, os registros de EP's as NRs certificados e guias de recolhimentos, treinamento e aperfeiçoamento dos colaboradores, ter um departamento de segurança do trabalho para o pessoal terceiro e um representante da terceira para atender os colaboradores, passa instruções, bons locais de refeição e banheiros adequados e limpos e para nos resguardar termos um banco de dados de todas as contribuições.  
Na empresa que eu trabalho este tema é tratado com muito cuidado e atenção, pois o respeito e o profissionalismo têm de andar em conjunto, o profissional e o ser humano têm o seu valor respeitado independente da sua atividade. Fazendo com que o colaborador faça parte da estrutura entendendo a sua importância na engrenagem, não perdendo a sua identidade e seus valores.
As empresas selecionadas estão de acordo com as legislações e constantemente é feito a checagem e consistências dos documentos, a sua saúde financeira e os recolhimentos de seus tributos, mitigando os riscos futuros.
Uma forma de colaborar é conscientizando o contratado da sua importância e a relevância da sua empresa no processos das atividades. Colocando as suas necessidades e expectativas como forma de motivar as suas ambições e seu futuro, capacitando-o e entendendo as suas possibilidades de crescimento.
Gestão de terceiros é o conjunto de práticas voltadas à melhor administrar os prestadores terceirizados ao longo de sua cadeia de valor, de modo que cumpram corretamente as atividades para as quais foram contratados
O consenso sobre terceirização em primeira instância está relacionado a diminuição de despesas e ao fato de que o serviço a ser executado não é o "core" da empresa, porém é visível que as empresas não estão bem alinhadas com o setor jurídico, com intuito de minimizar os efeitos que esta ação pode causar na empresa. Fica evidente que as empresas precisam estar com seus departamentos muito bem alinhados para evitar possíveis problemas jurídicos que impactem diretamente após algum tipo de percalço com a contratada.  
A busca por preços cada vez mais baixos impactam diretamente no serviço a ser realizado e nas condições de trabalho dos colaboradores da empresa terceira.  
É preciso estar atento a pontos como onerosidade, impessoalidade e habitualidade, para evitarmos problemas que são recorrentes nas empresas que buscam a terceirização, pois podemos efetivar algumas ações que poderão estar dentro destes pontos e acabar por gerar algum tipo de passivo trabalhista, trata-se de uma linha muito tênue, porém precisamos minimizar os riscos.  
Quando gerarmos uma contratação de terceiros precisamos nos atentar as responsabilidades que são intrínsecas ao processos, seja ela uma responsabilidade solidária ou subsidiária, pois passamos a ser corresponsáveis pela terceirizada.   
Para mitigar os riscos e termos maior assertividade em nossos processos, isso não quer dizer que estamos livres de percalços, precisamos levantar o CNDT, o CND, solicitar a carta de justificativa para cada débito, verificar as convenções coletivas e os sindicatos patronal e dos trabalhadores, essa ação tem a intenção de minimizar os problemas, não os extinguir. 
 Na minha organização toda a contratação terceirizada passa antes por várias análises de vários departamentos e principalmente pela área jurídica.
É feito um rigoroso controle da documentação da empresa (Certidões negativas, FGTS, INSS etc.) bem como as dos funcionários que venham a prestar serviço (ASO Etc.)
Bem como gestor, pretendo manter o padrão de verificação e o monitoramento de todos os contratos vigentes e os novos. Tentarei da melhor forma envolver todos os departamentos envolvidos nas operações que demandam serviços terceirizado.
Lembrando que mesmo com todos cuidados a Contratante ainda pode responder como solidaria em casos de processos trabalhistas.
455 da CLT a responsabilidade será solidária pelos débitos trabalhistas, ou seja, o prestador de serviços terceirizados poderá cobrar tanto da tomadora quanto da prestadora de serviços (BENHAME,2018).14 de out. de 2021.
Na empresa que atuo temos o departamento jurídico, bem estruturado e atuante na gestão de contratos de terceiros, A terceirização é bem pontual em áreas comuns, como limpeza, copa e recepção justamente para mitigar os riscos, sempre temos reuniões técnicas com os prepostos para entender onde está a nossa operação, passando as instruções operacionais e agendamentos de vistorias
Para uma melhor gestão de contratos, temos que atentar para todos os detalhes como a saúde financeira da contratada, dívidas trabalhistas e sempre consultar as CND´s, para não ter surpresas desagradáveis.
Deixar claro e transparente os processos de execução de serviços para não afetar a demanda no escopo do contrato, sempre buscando melhorias com novas tecnologias para agilidade nas execuções dos trabalhos.
Qualificar a mão de obra para aumentar a produtividade e qualidade dos serviços. 
empresa que trabalho não possui setor específico para riscos operacionais, apenas setor de conformidade e compliance. 
Temos diversos modelos de contrato, conforme necessidade de cada área (exemplo: 
obras, prestação de serviços continuados, marketing, TI etc.) 
Como gestor, buscaria a implantação de setor específico de Riscos Operacionais a fim de evitar gastos desnecessários, prejuízos ao longo dos contratos e 
consequentemente atraso nas demandas dos contratos, isto é, obter uma visão mais estratégica. 
padronização do modelo de contratos para serviços de facilities é interessante pelo fato de conseguir gerir no mesmo formato os serviços, inclusive com inclusão e utilização de KPIs e SLAs. Outros dispositivos que podem ser inclusos no contrato é a questão de apresentação de documentos de regularidade fiscal, econômico e financeiro a fim de reduzir o risco financeiro do contrato. 
Outro aliado para evitar riscos operacionais são as soluções tecnológicas disponíveis no mercado, isto é, a utilização de software para agilizar atendimento das demandas, produtividade das equipes, qualidade dos serviços e banco de dados para identificar falhas e serem corrigidas. 
Baseado nas questões acima, e na palestra que tivemos ontem, com o Ricardo Sansone, gerente de facilities do SENAC, foi possível avaliar uma estrutura, e padronização diferente de contratos em nossa área.
A empresa onde estou, possui modelos diferente de gestão e contratação, até por ser um ramo de hotelaria, mais diversificado, com mais colaboradores próprios do que terceirizados. Porém quando há contratação, normalmente e realizada para um serviço em si, ou por hora/homem. Diferente do modelo apresentado de M² x ocupação.
Como gestor, acredito que vale a pena o conhecimento, e se em algum dia algum tipo da rede de hotéis for terceirizado, estarei seguro de tipos de contratações diferentes do usual. Acredito que como gestor, posso evitar certos riscos de processos decorrentes destas contratações, e até de minha equipe. Sabendo qual atividade é insalubre e sua porcentagem, assim como outros riscos e controles.
A empresa na qual trabalha encontra-se como fornecedor de mão de obra, na parte de conservação e limpeza.
Propor inovações, nos serviços contratados, apresentando tecnologias, para melhorar a qualidade de vida dos colaboradores e do serviço entregue.
Estudar minunciosamente o contrato de prestação de serviços para não haver surpresas de entre linhas, no escopo contratado e no atendimento a legislação trabalhista.
Realizar auditorias comportamentais, identificando desvios de conduta dos colaboradores, análise de documentos, treinamentos, equipamentos, produtos e pessoal. Tudo isso para minimizar os riscos de passivos trabalhistas e aumentar a qualidade do serviço contratado.
Na empresa que estou é fornecedora de mão de obra. Hard service, (ar-condicionado).
Colaboraria para o aprimoramento e inovação nos contratos com início e fim definidos e diferentes contratadas. Elaboraria uma lista de checklist de equipamentos diversos, testes e avaliação para a segura e qualidade para todos os colaboradores e serviços prestados, que tudo estejam em conformidade com as legislações. Faria uma análise nos documentos cobrando uma treinamento, equipamentos adequado para todos os colaboradores. (Hard service e SOFT service). Avaliações que podem ser por chamada ou ordem de serviço, validade dos EPI's... 
Para uma melhor gestão de contratos, temos que atentar para todos os detalhes com relação ao escopo para que não sejamos apanhados de surpresas ou faltando colocar processos de execução de serviços para não afetar a demanda no escopo do contrato.
Buscar melhorias com novas tecnologias de uso de maquinários para agilidade nas execuções dos trabalhos, melhorando o processos e com isso temos que qualificar a mão de obra para o uso destes equipamentos, tendo melhoria na ergonomia não afetando a saúde dos colaboradores e aumentando a produtividade e qualidade na entrega dos serviços. 
Como IoT na gestão da operação nos faz ampliar o monitoramento com relatórios e gráficos para que todos tenham acesso em uma plataforma para verificar se realmente foi executado o que está no escopo do contrato. 
Ampliar a carteira de fornecedores nos dando uma melhor opção na escolha da melhor empresa que se qualifica melhor dentro dos padrões na qual o tomador de serviços tenha sido especificado no escopo do contrato. 
Esta escolha traz benefícios dentro de uma padrão na mão de duas vias com o ganha-ganha e não somente o tomador ou o prestador de serviços, sempre sendo claro e objetivo para não ter dúvidas dentro do SLA e KPI.
Na empresa que estou é fornecedora de mão de obra. Hard service, (ar-condicionado).
Colaboraria para o aprimoramento e inovação nos contratos com início e fim definidos e diferentes contratadas. Elaboraria uma lista de check lista de equipamentos diversos, testes e avaliação para a segura e qualidade para todos os colaboradores e serviços prestados, que tudo estejam em conformidade com as legislações. Faria uma análise nos documentos cobrando uma treinamento, equipamentos adequado para todos os colaboradores. (Hard service e SOFT service). Avaliações que podem ser por chamada ou ordem de serviço, validade dos EPI's... 
Existe um departamento (SESMT) que busca mitigar os riscos dentro da instituição, por ser uma instituição de saúde existem diversos riscos hospitalares presentes em nosso dia a dia. Eu como Coordenador de Facilities e Manutenção tenho procedimentos corporativos desenhados que buscam mitigas os riscos dentro da área, temos uma matriz de risco baseada em FMEA e PARETO que busca avaliar sistemas e subsistemas buscando encontrar oportunidades de melhorias visando atingir riscos assistenciais, financeiros e de imagem, além de riscos de acidentes no dia a dia da operação 
É importante a sensibilidade Gestor em estar atento aos riscos apresentados em qualquer atividade, eu como gestor procuro me aprimorar e entender o funcionamento da instituição para mitigar riscos, além de seguir políticas rigorosas que buscam pelo mesmo fim. 
Me identifiquei bastante com a palestra do Ricardo pois a estrutura que ele trabalha é bem parecida com a estrutura que eu trabalho, com a diferença que ele tem equipes técnicas nas operações que embasam ele de informações para que ele possa fazer uma boa gestão, minha realidade é diferente pois as equipes da ponta não são técnicos e nem respondem para nosso departamento, o que dificulta muito o entendimento da importância de uma boa gestão de facilities e do levantamento de dados para criação de indicadores e busca de melhorias 
Atualmente, os riscos operacionais nos contratos são os principais desafios do shopping. Como no caso do Ricardo, alguns contratos são fechados corporativamente, e algumas vezes não são iniciados todos na mesma data, devido o grande número de funcionários na implantação. Os contratos de segurança e conservação tem maiores riscos com mão de obra, já os contratos de prestação de serviços são os fornecimento de peças. 
Gostei muito do que o Ricardo falou sobre algumas vezes investir mais dinheiro, mas tentar contratar o fabricante, no caso de elevadores e escadas rolantes. Pois são peças difíceis de serem adquiridas por outras empresas. 
No shopping estamos com mudança do prestador de serviços das portas automáticas justamente por conta da falta de peças e adaptações realizadas durante o contrato.  
Na Palestra de ontem apresentada pelo Sr. Ricardo Sansone, mostrando os riscos operacionais na gestão de contratos, tive como comparativo com o modelo de gestão de contratação referente a empresa onde trabalho, ela é uma empresa prestadora de serviços de Mão de obra, equipamentos e materiais que atua no ramo de limpeza pública, focada em coleta de lixo, roçada, varrição, limpeza predial, nutrição e manutenção predial, onde temos quase 99% dos colaboradores próprios e o restante apenas em trabalhos específicos na manutenção predial, e quando esses serviços são solicitados, são específicos e pontuais, sendo contrato por serviço.
Como gestor entendo a palestra como aprendizado para possíveis contratos futuros, utilizando um tipo de modelo de contratado onde hoje não estamos habituados a utilizar, mas o método de engajamento dos prestadores de serviços utilizando bonificações utilizando KPI's, SLA e Feedback dos usuários, acredito que é o melhor método de maximizar e melhorar a prestação do serviços e a experiência do cliente. Também foi bem interessante o exemplo da sua experiência em que o funcionário da limpeza onde substitui o bandeirista e a empresa por utilizar essa mão de obra, prefere se resguardar atribuindo em seu salário o aumento de 40% atendendo a insalubridade mesmo que o serviço seja prestado por um dia, deixando claro que vale a pena se resguardar do que ser surpreendido com um processos trabalhista
Atualmente, os riscos operacionais nos contratos são os principais desafios do shopping. Como no caso do Ricardo, alguns contratos são fechados corporativamente, e algumas vezes não são iniciados todos na mesma data, devido o grande número de funcionários na implantação. Os contratos de segurança e conservação tem maiores riscos com mão de obra, já os contratos de prestação de serviços são os fornecimento de peças. 
Gostei muito do que o Ricardo falou sobre algumas vezes investir mais dinheiro, mas tentar contratar o fabricante, no caso de elevadores e escadas rolantes. Pois são peças difíceis de serem adquiridas por outras empresas. 
No shopping estamos com mudança do prestador de serviços das portas automáticas justamente por conta da falta de peças e adaptações realizadas durante o contrato.  
Na empresa que atuo, algumas contratações acabam acarretando riscos operacionais por diversos fatores. Por ser órgão público, a contratação é feita pelo menor preço, a empresa vencedora trabalha no limite financeiro; falta estrutura gerencial nas empresas; pouca qualificação profissional dos colaboradores; baixo desempenho na qualidade operacional, e outros. 
Embora o processos licitatório seja bem elaborado, com verificação da saúde fiscal da empresa, certidões negativas, certidões técnicas e outros, isso não exclui a possibilidade do risco durante a execução do contrato e não é simples a substituição da empresa, existe um rito administrativo a seguir com inúmeros recursos jurídicos a serem vencidos. 
Outro ponto interessante é que a aqui universidade, não pode haver vários contratos vigentes com o mesmo objeto e custos diferentes, como é realizado no SESC. 
Acredito que o emprego de tecnologia (softwares de gestão, com SLA e KPIs) podem trazer melhorias competitivas aos contratos. 
Na empresa em que eu trabalho eu não conheço a existência de um setor específico de riscos operacionais. No entanto, muitas atividades geram grandes riscos para o desenvolvimento do trabalho, como é o caso da aquisição de materiais. 
 Entendendo a rotina da escola a melhor solução seria conversar com a SEDE sobre a mudança de alguns processos de compras. A empresa trabalha com licitação, onde são necessários três orçamentos de empresas que estão em ordem com a receita. Todos os itens necessários devem ser comprados de uma única empresa. Logo, caso um item não esteja disponível, o processos é atrasado. Sem contar a questão do frete, que deve estar embutido no valor do material e não separado, situação que também inválida o orçamento. E ao realizar a compra, o vendedor primeiro deve enviar o material para depois receber em determinado prazo. Essas questões atrapalham muito e atrasam o processos. 
Na empresa que atuo tem o olhar pela mão de obra headcount - CLT, por se tratar de indústria, o olhar é diferente. 
A terceirização é bem pontual justamente para mitigar os riscos, sempre que necessário definimos a necessidade de forma técnica o qual o briefing é realizado por vistoria técnica e alinhamento da parte contratante. 
Com GF implementaria mecanismos de forma a garantir que os limites e indicadores de risco operacional permaneçam dentro dos níveis desejados.
Adotaria as técnicas de identificação de riscos: brainstorming, entrevistas, checklists, análise de causa raiz, matriz SWOT, SLA e KPIS.
Os contratos de Facilities são fechados pela área de Suprimentos e analisados pelo Jurídico, é administrado por Facilities, onde temos preposto, representando as empresas contratadas, todas as solicitações e ocorrências são passadas para o preposto, pois assim, conseguimos desmitificar o vínculo empregatício.
Como Gestora, tenho que manter os contratos atualizados e seguir com as devidas clausulas, sempre priorizando a excelência dos serviços prestados.  
Na empresa que atuo temos o departamento jurídico, bem estruturado e atuante na gestão de contratos de terceiros, A terceirização é bem pontual em áreas comuns, como limpeza, copa e recepção justamente para mitigar os riscos, sempre temos reuniões técnicas com os prepostos para entender onde está a nossa operação, passando as instruções operacionais e agendamentos de vistorias
Para uma melhor gestão de contratos, temos que atentar para todos os detalhes como a saúde financeira da contratada, dívidas trabalhistas e sempre consultar as CND´s, para não ter surpresas desagradáveis.
Deixar claro e transparente os processos de execução de serviços para não afetar a demanda no escopo do contrato, sempre buscando melhorias com novas tecnologias para agilidade nas execuções dos trabalhos.
Qualificar a mão de obra para aumentar a produtividade e qualidade dos serviços. 
A empresa possui alguns contratos centralizados que são direcionados para cada unidade de ensino, seja ele na área de limpeza e conservação, vigilância e portaria. Neste sentido possuímos um pequeno grupo de trabalho que é fixo em nossa unidade, porém temos grandes contratações de serviços para atender a demanda predial, neste sentido buscamos empresas que já estão consolidadas no mercado e que já tenham atuado com outras unidades do grupo, isso facilita a comunicação interna para entendermos a dinâmica e os métodos de trabalho da empresa a ser contratada. A Identificação do escopo de trabalho é realizado sem análise crítica do conteúdo, falta uma equipe técnica para desenvolvimento deste segmento. 
Dispomos de um setor de manutenção, porém não temos uma expertise trabalhando para identificar os pontos a serem melhorados, são as demandas que ocasionam o fluxo de trabalho, falta o desenvolvimento de um trabalho mais analítico para que possamos evoluir no processos de contratação e desenvolvimento dos serviços a serem realizados.   
Entendo que informações sobre as manutenções e possíveis contratações precisam ser analisadas através de um histórico, isto trará maior assertividade nos processos, pois será possível identificar falhas no processos de contratação relacionadas ao melhor momento para execução de determinados serviços. A busca por empresas que possam minimizar ou sanar alguns problemas que, porventura, sejam crônicos ou que ocorrem com certa frequência, isso fará com que tenhamos folego para pensarmos em soluções inovadoras ou até mesmo planejar ações que possam trazer maior benefício em menor prazo de execução. Trabalhar em prol de uma equipe que consiga identificar possíveis pontos de falhas e juntos buscarmos soluções para corrigi-las. Instigar pessoas para que estas trabalhem em benefício do bem comum, através de pequenas ações, mitigando o conhecimento e o desenvolvimento das ações indicadas por eles, apresentando-os técnicas diferentes ou inovadoras para o contexto atual, criando parcerias solidas e eficazes. 
Atualmente na minha organização, temos diversos contratos e eles são realizados muito semelhantes ao apresentado pelo nosso palestrante. São contratos de limpeza, vigilância e manutenção feitos para atender determinadas unidades, EX: nossa manutenção em nosso ar-condicionado. É realizado a licitação para atender determinadas unidades. 
Como gestor é necessário o acompanhamento de todos os serviços contratados, através de checklists na entrega dos serviços. Ter um cuidado especial com toda a documentação desde a empresa (certidões negativas etc.) bem como nos funcionários que prestarão serviço (Exame ocupacional etc.) Verificar a entrega de EPIS e demais certificações necessárias para determinados serviços (NR10 etc.) Buscar parcerias e negociações no modelo Ganha Ganha, desenvolver novos parceiros que tenham qualidade e inovação, sem deixar de observar o custo.
A empresa em que trabalho tem seu próprio Regulamento de Contratos e Licitações, isto é, não segue a Lei 8.666/1993 e a nova Lei 14.133/2021. Entretanto, realizamos processos licitatórios para contratações de bens e serviços. 
Atualmente realizamos contratações dos serviços de facilities nas diversas Unidades espalhadas pelo Estado de São Paulo e no Edifício Sede temos um setor que é responsável pelo facilities do Condomínio. 
Os aprimoramentos devem ser melhorados constantemente, investindo melhor nos Editais de contratação, escopos de serviço e principalmente o contrato, conseguimos obter melhor resultados dos serviços. 
 A empresa onde trabalho atualmente é do setor privado, porém o processos apresentado na palestra é similar ao praticamente por empresas deste seguimento.
Como Gestor, a palestra me auxiliar enxergando novas metodologias de gestão e contratação de empresas prestadoras de serviços. O Sr Ivã falou sobre o método de gestão e de contratação do serviço de limpeza, de como medir a contratação, métodos de avaliação de satisfação do usuário, também ouvi dos colegas de sala, exemplos similares ao apresentado. Todos os estes "cases" servem como troca de experiência para futuras oportunidades no meu ambiente e estrutura de trabalho.
Hoje a empresa que trabalho é prestadora de serviço participando de licitações e pregões.
Como gestor, faria um mapeamento de processos e resultados da gestão como um todo, melhorias pontuais em alguns casos já existente, sendo bem definidas. Aplicando a nova Lei de licitações 14.011. Claramente levarei a administração todas as mudanças e ações para análise e as necessidades das mudanças de eventuais falhas de contratação
A palestra sobre contratação pública de terceirização e facilities trouxe uma ótica sobre um processos que já realizamos no setor privado, com a aplicação no público. Apesar das nomenclaturas distintas, há muita semelhança entre os dois processos. 
A empresa em que atuo possui um processos bem estruturado de compras, mas quando falamos de facilities ainda está se adaptando aos modelos de contrato e formas de gerir os mesmos. Um exemplo dessa adaptação é que meu contrato de manutenção é o primeiro da unidade de negócios que possui SLA. Foi uma grande oportunidade de compartilhar, inclusive com outras áreas, essa métrica para avaliação de performance e hoje outras áreas estão iniciando essa implantação também. É um longo caminho, mas cada dia mais vamos ganhando espaço e força, como por exemplo a nacionalização da ISO 41012 que traz um processos de compras estruturado exclusivamente para facilities, nos dando um norte para padronização de processos na área. 
A empresa em que atuo está se estruturando para iniciar a contratação de serviços terceirizados nos moldes da nova Lei de licitações n° 14.011. Atualmente já possuímos contratos únicos para toda a Universidade para manutenção e conservação predial, limpeza e portaria. O próximo passo seria a unificação desses contratos semelhante ao que o Ivã vem realizando na ENAP e Ministério da Economia. 
Essa mudança vem sendo estudada por um grupo multidisciplinar da administração com os usuários (clientes), a ação requer forte investimento tecnológico e humano para realizar a gestão e performance desses serviços, bem como, a necessidade de se possuir um plano de contingência para eventuais falha na prestação do serviço. 
Hoje temos um procedimento interno que descreve o detalhamento para terceirização de serviços sendo o primeiro passo a definição do escopo junto as áreas de atuação do terceiro, na sequência o desenho detalhado deste escopo para o time de compras iniciar a cotação. Achei importante termos o ponto de vista do setor público de como é feita a contratação de serviços terceiros e a gestão de prédios públicos, como o Ivã disse, a gestão de todos os prédios públicos é feita por ele e achei bem completo o setor público na gestão desses ativos 
Achei uma palestra muito rica em detalhes principalmente para contratação de terceiros e gestão de ativos, eu como gestor pretendo, somando ao conteúdo das aulas, levar essa estrutura de gestão para dentro do Grupo onde eu trabalho pois atuamos com a gestão de mais de 100 imóveis sendo prédios corporativos até a pequenas unidades, parecendo bastante com a gestão feita pelo Ivã no setor publico 
Como prestadora de serviços, participa de pregões nas licitações pública
Foi muito bom o bate papo com o Ivã porque trouxe informações relevantes no qual, abriu muito mais o horizonte para uma melhoria no processos ao participar em licitações, também em empresas privadas em uma concorrência agregando conhecimento e aplicando formas de controle no SLA e KPI'S. 
Podendo melhor custos ter credibilidade e transparência nos contratos ao formular um processos de concorrência e licitação.
Com a importância da área de Facilities para eficiência do gasto público, fazendo um mapa de processos e resultados da gestão predial com melhorias bem acentuadas.  Cada área bem definida faz com que os resultados sejam mais efetivos, trazendo um controle melhor e utilização da mão de obra dentro de cada área de atuação, dentro de sua necessidade e capacidade técnica.  
A empresa onde eu trabalho é privada, porém o debate com o Ivã trouxe diversos pontos interessantes que também são aplicados. 
Atualmente, os setores de segurança patrimonial, conservação e jardinagem são terceirizados. A empresa ainda não tem um modelo de contrato guarda-chuva para que os SLAs e os contratos sejam negociados com mais critérios, e é um dos meus desafios iniciar a implantação no shopping que comecei a trabalhar. 
Acredito que as informações sobre ISO e novas práticas levantadas no debate pelo Ivã irão colaborar para que eu possa aplicar da melhor maneira no meu dia a dia. 
A empresa onde eu trabalho é privada, porém o debate com o Ivã trouxe diversos pontos interessantes que também são aplicados. 
Atualmente, os setores de segurança patrimonial, conservação e jardinagem são terceirizados. A empresa ainda não tem um modelo de contrato guarda-chuva para que os SLAs e os contratos sejam negociados com mais critérios, e é um dos meus desafios iniciar a implantação no shopping que comecei a trabalhar. 
Mesmo trabalhando numa empresa privada, temos muitas coisas parecidas com a empresa pública, onde realizamos o Bid de 5 em 5 anos, para verificar como está o mercado, e se os custos estão com média do mercado. Também temos o Compliance, para que tanto os clientes internos como os externos, fiquem à vontade para pontuar, ações que não estão de acordo com a nossa Política Interna. 
Como Gestora, devo acompanhar se o contrato está sendo cumprido conforme acordado, toda documentação baseada nas normas legais, e entrega de uniformes, EPI's, equipamentos, materiais de limpeza etc. 
Hoje trabalho em uma empresa privada, realizamos o processos de Bid a cada 2 anos, analisamos o mercado de forma que possamos enxergar a qualidade, competitividade e melhorias operacionais, este trabalho é realizado com o time de supply e parte documental como contrato temos nos apoio de compliance. 
O gestor deve estar atento a todos os empasses do contrato, analisar a prestação de serviços através de SLA e entender as melhorias a serem feitas no processos de bid, buscar melhorias significativas e olhar o momento da empresa. 
Acompanhar o que está sendo contratado e checar se atender sua real necessidade, entre custo, benefício e qualidade em prestação de serviços. 
Analisar questões documentais, segurança e qualificações que atendam a perfeita contratação. 
Atualmente trabalho no setor privado, o processos apresentado na palestra é bem parecido com o nosso fluxo de contratação das empresas prestadoras.
Temos uma política de conheça o seu fornecedor antes da contratação e depois efetivamente são feitas visitas semestrais a empresa e suas instalações.
Acompanhamos também a sua saúde financeira e suas obrigações tributarias. 
Acompanhando através da satisfação dos usuários, relatórios de qualidade e serviços entregados e comprimentos das metas. Avaliação do prestador efetivamente entendendo a sua real necessidade e suas qualificações, avaliando oportunidades de melhor produção com melhores locais de trabalho com suas atividades
Mesmo trabalhando numa empresa privada, temos muitas coisas parecidas com a empresa pública, onde realizamos o Bid de 5 em 5 anos, para verificar como está o mercado, e se os custos estão com média do mercado. Também temos o Compliance, para que tanto os clientes internos como os externos, fiquem à vontade para pontuar, ações que não estão de acordo com a nossa Política Interna. 
Como Gestora, devo acompanhar se o contrato está sendo cumprido conforme acordado, toda documentação baseada nas normas legais, e entrega de uniformes, EPI's, equipamentos, materiais de limpeza etc. 
Atualmente e os processos de compra estão centralizados comigo, sendo assim, recebo as necessidades dos colaboradores, avalio a demanda, verifico possíveis correções quanto a descrição técnica dos materiais e a partir daí início a fase de prospecção dos fornecedores. Nos casos relacionados a serviços, com base na identificação do serviço a ser executado identifico o melhor modelo de Memorial Descritivo para atender a demanda que me foi apresentada, agendo reuniões com os fornecedores para apresentar a necessidade que temos e avaliar com eles alguns gaps que, porventura, venham a ser apresentados, ou formas diferentes para a realização do trabalho.  
Posterior a isso início o processos de recebimento de cotações para averiguar se atendem as necessidades da empresa e garantam todo o processos. Algo que não fazia, porém passarei a realizar será o levantamento do CND, isso poderá ser um divisor entre as empresas que atuam conosco, até o presente momento. Sempre que tenho um tempo disponível procuro acompanhar a evolução do trabalho que está sendo realizado, mesmo que tenhamos repassado essa demanda para a área de manutenção, o intuito é garantir que o que foi negociado com o fornecedor seja cumprido, atendendo as necessidades da empresa.  
Todo o processos de compra precisa ser avaliado como um ativo da empresa e por sua vez, se faz necessário identificar as necessidades que são apresentadas, isto porque, uma compra não se resume a apenas comprar, mas sim saber para que será utilizado, qual a frequência de compra a ser implantada no processos, quais serão as especificações necessárias para atender determinada solicitação. Identificar as informações de cada pergunta garante a todos maior assertividade no processos, possibilitando que o material ou serviço que foi solicitado será entregue atendendo todos os requisitos solicitados. Entendo que dimensionar a compra de forma mais inclusiva garantirá a todos excelência no processos de compra, minimizando que materiais fiquem parados em estoque, sem a devida utilização, apenas aumentando o ativo da empresa, sendo pouco ou nada aproveitado. Avaliar a movimentação de estoque no cada de ativos, fará com que o Gestor defina a periodicidade de compra.
Como prestador de serviços, fazemos análise ao receber o escopo de serviços ao receber dos clientes para que possamos trabalhar dentro do solicitado.
Com melhor conhecimento após o bate-papo com a Luciana, abriu mais o leque de entendimento para elaborar um escopo. Envolver o máximo de pessoas possível para elaborar o escopo conseguindo mitigar as falhas dentro de um processos de contratação de novos serviços. Com este envolvimento de todas as áreas nos leva a ter material, uma visão aberta e ampla para que as empresas participantes sejam munidas de informações para que o escopo descrito seja executado com qualidade. 
Dentro deste escopo entram documentações que devem ser apresentadas antes do início do trabalho para que os executores sejam habilitados. As vistorias dos locais de trabalho têm que ser feitas com todos os participantes, elaboração de um memorial com aprovação do cliente, cotação com no mínimo 03 empresas e estas empresas terão que ser visitadas e apresentar documentações de todas as esferas dos órgãos, municipais, estaduais e federal. Isto faz com que a transparência de uma concorrência não seja questionada. 
Atualmente, a empresa não segue no processos de contratações, todos os passos em que a Luciana nos apresentou no debate. Porém no acompanhamento de obras internos, muitos dos passos são seguidos e acredito que não será tão difícil implantar nas contratações, já que hoje não existe um setor específico para compras e contratações. 
Envolver o máximo de pessoas das equipes do shopping nas tomadas de decisões seja lá qual for a área que o contrato compreende. Ficou muito claro que esse compartilhamento de informações torna o processos mais seguro e com SLAs mais bem definidos. 
A gestão de compras da minha empresa funciona da seguinte maneira, trabalhamos com manutenção predial em Escolas e Postos de Saúde, o pessoal do campo (pedreiros, encanadores, eletricistas etc., fazem a primeira análise após os pedidos de manutenção, solicitam os materiais para o encarregado, onde avaliam a real necessidade e listam e é repassado para os almoxarifes, que passam para o sistema onde é gerado o pedido de compra que é aprovado pela engenharia, e chega no setor de compras onde é feito 3 orçamentos e feito a melhor compra, que é entregue no almoxarifado e repassado para os encarregados fazendo o caminho inverso.
A sistematização da compra a torna onerosa e burocrática, mas se torna replicável, pois feita a solicitação de forma bem explicativa com detalhes, fica fácil para o comprador ser assertivo. Como gestor e engenheiro buscamos melhorar as especificações técnicas para tornar a compra simples.
O processos de compras fica em nossa unidade administrativa e o GF atualmente na fábrica, envio as necessidades, avalio, analiso possíveis melhorias quanto a descrição técnica dos Descritivo para atender a demanda. 
Aprendo em cada Bid que é necessário buscar entendimento e envolver pessoas que tem interação com o processos. 
Para cada processos existe uma peculiaridade, algo a ser dividido e entendo ser necessários todas as pessoas responsáveis no processos. 
Buscar entender e conhecer o todo para junto definir o escopo necessária para a contratação necessária. 
Na minha organização o setor de suprimento que fica na sede, realiza os maiores processos de compras através de licitações para todas as unidades. As unidades têm autonomia para realizar seus processos de compras até determinado valor e sempre com a orientação da nossa sede. 
Como gestor, pretendo aplicar todos os conhecimentos adquiridos. A palestra enfatizou a importância e os cuidados que devemos ter no escopo, principalmente     na hora da contratação, como avaliar a documentação das empresas contratadas e certificar que tudo ofertado esteja no papel
Na empresa em que atuo, o BackOffice acontece de forma segmentada, havendo trabalhos na maioria das vezes em conjunto com outra área, em alguns momentos no processos acontece de forma isolada. 
Como proposta, a maneira apresentada pela Sandra dá agilidade nas ações e comunicação clara entre os players, gerando redução de tempo, alinhando as expectativas e agregando valor nas ações realizadas pela equipe. 
A empresa em que trabalho possui a Sede na capital e o setor de BackOffice é bem definido (compras, licitações, patrimônio, financeiro, jurídico, engenharia etc.). As filiais de outras cidades têm contato e apoio direto. 
Como gestor eu atuaria principalmente na comunicação do BackOffice com os serviços operacionais e na interação dos diversos setores envolvidos. O setor de BackOffice é importante dentro de qualquer organização que preste serviço, pois tem apoio nos processos internos para atingir o objetivo da operação. 
Para que tudo isso aconteça conforme planejado, deve-se investir em tecnologia, como por exemplo um sistema ERP que integra todas as informações sobre determinado projeto. 
Atualmente a empresa onde trabalho não possui um serviço de Back Office atrelado ao setor da manutenção, onde atuo. Os hotéis são centralizados e todos respondem a um único gestor que tem uma auxiliar administrativa que em determinadas atividades, auxilia.
Como Gestor, tenho como objetivo aplicar parte dos conceito apresentados na aula, como pagamentos por medições, integração de áreas, envolvimento das partes envolvidas. Posso também, em uma oportunidade futura, estrutura uma atividade ou obra como o cenário apresentado na aula.
A palestra da Sandra foi muito importante pois trouxe uma área que geralmente é esquecida no processos, o BackOffice. Um bom BackOffice é essencial para que as atividades aconteçam conforme planejado, minimizando interrupções e riscos da operação. 
Na empresa em que atuo a maioria das atividades de BackOffice são realizadas pelos administrativos de HSE (Saúde, segurança e meio ambiente), que avaliam a metodologia das atividades, riscos, EPIs e toda a documentação necessária para liberação do serviço. A parte financeira fica sob responsabilidade dos administrativos das filiais, que recebem e conferem as notas, fazem cadastros, emitem pedidos, e acompanham as atividades no local.  
Colocar os Back-office em contato com os projetos e serviços na fase de execução é primordial para que entendam melhor o processos a qual fazem parte, trazendo um olhar diferente, ideias e melhorias para o processos como um todo.  
Como prestador de serviço, a empresa tinha sua retaguarda com o pessoal Administrativo, fazendo a parte de contratos, licitações, RH, compras e distribuição de materiais. Cada setor era responsável para efetuar suas entregas, sendo documentos ou materiais. 
Precisa melhorar a comunicação entre os setores trazendo os coordenadores de cada departamento para ter uma participação mais efetiva para que ninguém estivesse de fora, assim fazendo o melhor para atender os clientes antes que eles fiquem solicitando o que é cabível de cada setor. Conforme a Sandra nos alertou e ampliou o conhecimento de várias documentações que são necessárias para início e término de cada obra ou contrato. Abrir este canal de comunicação é muito importante para o bom andamento e relacionamento com o cliente final.
Na minha organização, o back office é centralizado na sede e conta com RH, departamento de obras, suprimentos, gestão educacional, licitações, contabilidade etc. Todos esses departamentos dão apoio a todas as unidades.
Como gestor aplicarei meus conhecimentos a respeito do assunto.
Nesse momento a empresa que trabalho temos um BackOffice invertido, ou seja, temos um que precisa preparar toda documentação para entrega ao cliente, que necessita da mesma criticidade na separação dos documentos e rotina de entrega deles. 
Unificar a equipe, com o intuito de deixar todos no mesmo nível de opinião, troca de ideias, cobranças, para que no final todo esforço de conclusão da obra seja com no mínimo de pendências possíveis, pois zero é quase impossível. Para que isso aconteça precisamos de pessoas bem treinadas e capacitadas para executarem a conferência da documentação exigida estando ok, com a política da empresa e seus procedimentos. 
A empresa tem o suporte de BackOffice nas áreas, a área de engenharia conta com um time dedicado e headcount com olhar de qualidade. 
É necessário o planejamento que, bem-feito, garante continuidade e assertividade ao trabalho realizado. Estabelecer metas próprias e trabalhar com as metas globais da empresa. Utilizar indicadores / KPI's confiáveis que meçam de fato os resultados.
O Grupo conta com um grande apoio BackOffice nas áreas, a área de engenharia conta com um time dedicado para apoio mais os terceirizados que são especializados para dar apoio com obras, novos negócios e reformas de grande porte nas unidades clínicas e hospitalares, porém, não muito estruturado no Facilities que faz parte da engenharia 
Eu como Gestor de Facilities do Grupo Oncoclinicas busco apoio com o time BackOffice da engenharia, porém, também tenho que desempenhar essa função principalmente na parte de qualificação de fornecedores e lançamento de notas fiscais, por ainda não termos um time estruturado de Facilities e estar de baixo do guarda-chuva da engenharia, acaba que eu sou o BackOffice e conto com o apoio do time administrativo da engenharia 
Onde eu trabalho, atualmente as áreas são isoladas e existe poca troca entre as áreas. Na palestra da Sandra ficou bem claro que a integração junto ao Back Office traz grande segurança ao processos. Desde a parte trabalhista até a qualidade técnica dos contratados. 
Utilizar as principais dicas que a Sandra deu, com relação à consulta e encerramento da CND, MTR, book de Obra, termos de quitações e principalmente o recolhimento de impostos corretos pelo terceiro. 
A empresa onde trabalho possui uma Sede na capital paulista. A Sede gerencia boa parte dos setores como Financeiro, RH, Engenharia, Compras, Patrimônios etc. além de definir as diretrizes a serem adotadas nas unidades. 
Como gestor eu considero importante o perfeito alinhamento entre a sede e as unidades. Alguns entraves que eu observo surgem devido à falta de comunicação entre a Sede e as unidades, pois a padronização de serviços as vezes não é compatível com todas as unidades, já que cada uma fica responsável por uma área tecnológica específica. 
Atualmente não temos área de BackOffice na empresa, principalmente no escritório Central, fato esse, por ter passado recentemente por um Retrofit.
O termo back office eu não havia escutado, mas muito do serviço apresentado pela Sra. Sandra eu vejo que está dividido entre a engenharia, compras, faturamento, contabilidade e financeiro.
Após a apresentação vou discutir com a diretoria como centralizar alguns desses serviços em uma pessoa e/ou um setor onde eu consiga uma maior eficiência.
Como gestora devo evidenciar para empresa a importância de se ter o BackOffice.
Na empresa que eu trabalho o departamento de back office está bem estruturado e tem os profissionais envolvidos em diversos projetos para identificar problemas e gerar soluções, antes que a falha no processos impacte no projeto, é sabido que qualquer empresa possui um back office, o que é caracterizado por setores e profissionais que executam as tarefas necessárias para manter a engrenagem funcionando. Reconhecer a existência dele e a importância de manter os processos da retaguarda distantes de erros e desperdícios é o primeiro passo para fazer uma gestão de qualidade do seu back office, e contar com o apoio de tecnologias específicas para a área e é imprescindível para preservar os procedimentos internos e externos funcionando como manda o figurino.
 Atuando junto aos órgãos competentes e fazendo a checagem constante dos fluxos de documentos fiscais, trabalhista e outros. Esses profissionais são constantemente requisitados, pois suas funções exigem certo nível de conhecimento técnico ou experiência, e ao mesmo tempo não são facilmente substituíveis.
Uma forma de colaborar é conscientizando todos os envolvidos no projeto e da importância do pessoal do back office, envolvendo os no projeto desde o seu início, entendendo todas as fases e as empresas contratadas no processos e das suas atividades.
É interessante o quanto 	uma associação pode nos colocar frente a frente com 
pessoas que vivem rotinas muito parecidas com as nossas e com possibilidades de troca de experiências, auxiliando na divulgação de diferentes técnicas que poderão ser utilizadas para situações rotineiras. A identificação de arquivos científicos que tratam de demandas necessárias para o desenvolvimento de tarefas rotineiras ou pontos de melhorias, traz uma certa inquietude no processos evolutivo, pois nos coloca em franco desenvolvimento. O fato de que existem vários tipos de artigos científicos e que estes buscam o desenvolvimento de nossas tarefas, nos traz a sensação de que ainda estamos margeando nossas ações e que há muito a ser trabalhado.  Implementar novas formas de atuação e utilização de técnicas que já foram aplicadas em outras oportunidades fazem com que cada profissional tenha condições de evoluir e buscar a melhor performance para o desenvolvimento no trabalho. Demonstrar as evoluções das pesquisas que são realizadas e a amplitude que isso pode acarretar para a evolução dos trabalhos. Os grupos de atuação e de debates que trabalham são pautados em discussões que são tratadas de forma horizontal, denota a importância de que cada pensamento é importante e que o consenso será sempre o ponto a ser buscado, a fim de mitigar as possibilidades de falha e melhor desempenho na aplicação de cada processos. O segmento de manutenção, ainda é pouco explorado no que tange as métricas para resoluções, porém trata-se de um cenário com alta possibilidade de evolução, basta apenas conseguirmos trabalhar os históricos que nos são apresentados e a partir daí desenvolvermos métodos para melhoria contínua.   
O processos evolutivo deve ser contínuo e para que possamos inserir isso em nossa rotina, se faz necessário trabalharmos com a nossa base de ocorrências e 
melhorarmos a descrição dos serviços executados.  Utilizando esse desenvolvimento fará com que tenhamos condições de evoluir as ações. Ao criarmos um checklist conseguiremos fazer com que o técnico seja o responsável por evoluir todos os pontos de detalhamento das ações que foram desenvolvidas.     
Onde minha empresa se encontra 	nesse momento no tema apresentado
A empresa em que atuo não é associada a Abrafac. Como gestor poderia promover aos colegas, que conhecessem o belo trabalho da Abrafac, da importância e relevância da instituição no cenário nacional. O setor vem gradativamente crescendo e ocupando seu espaço em diversos setores da economia nacional e global. 
Atualmente a empresa onde trabalho não é associada ou tem ligação com a ABRAFAC. Pelo ramo de negócio, eles são associados a órgãos ligados a hotelaria.
Embora o hotel siga os padrões de hotelaria, acredito que as instalações podem e devam seguir os padrões de facilities. E com base nisso, enxergo que posso agregar com o conhecimento da área e aproximação da ABRAFAC, inclusive com as certificações que terão no futuro, comentadas pela Irimar.
A empresa que trabalho não é associada a Abrafac infelizmente.
A palestrante Irimar foi muito clara e esclarecedora sobre a importância e o objetivo da Abrafac em nossa carreira, a visibilidade, associação por trás do profissional, os benefícios de ser associado.  Como foi abordado, na apresentação o tema muito importante que é a base salarial do profissional de facilites entre outras coisas ou temas da nossa área. 
A Palestra da Irimar sobre a ABRAFAC trouxe o objetivo e importância de ter uma associação por trás da profissão, a força e impacto para trazer visibilidade à Facilities e os benefícios de ser associado. Grande parte da visibilidade da profissão e desenvolvimento no Brasil se deu a esse time engajado que luta pelo reconhecimento, como por exemplo o código da profissão (CBO) que não existe, mas está em processos de criação. 
Uma das discussões trazidas foi sobre qual seria o piso dessa profissão, devido a não existir uma formação base específica para atuar em Facilities. 
A empresa que atuo não é associada a Abrafac, mas vejo uma boa oportunidade, de aprendizado, network, atualização constante etc. 
A empresa atualmente não tem envolvimento com a ABRAFAC, e tem certa resistência com a área de facilities em soft services, por conta das equipes enxutas e pouco investimento. Acredito que assim como a ABRASCE se tornou uma grande aliada dos shopping, a ABRAFAC e shoppings ainda podem ter uma relação mais estreita e muito proveitosa. 
Mostrando aos demais gestores da empresa a importância de uma associação na divulgação de melhores condutas e constante desenvolvimento em novas tecnologias. 
A empresa na qual trabalho apesar de ser um dos segmentos de facilities, acaba seguindo o sindicato da categoria.
Após conhecer melhor a ABRAFAC, com a apresentação da Sra. Irimar, irei me associar, para ter um Network, sobre as demandas do dia a dia e se possível contribuir com minhas experiências também, pois pelo que nos foi apresentado a ABRAFAC, está caminhando para certificações, categorizar os profissionais com o CBO e gostaria de fazer parte dessas novidades.
A empresa atualmente não tem envolvimento com a ABRAFAC, e tem certa resistência com a área de facilities em soft services, por conta das equipes enxutas e pouco investimento. Acredito que assim como a ABRASCE se tornou uma grande aliada dos shopping, a ABRAFAC e shoppings ainda podem ter uma relação mais estreita e muito proveitosa. 
Mostrando aos demais gestores da empresa a importância de uma associação na divulgação de melhores condutas e constante desenvolvimento em novas tecnologias. 
O Grupo não é associado a ABRAFAC por ser uma empresa voltada para o setor de saúde, sua principal função é atuar na cura do câncer, eu como área de apoio tenho pouco espaço para aderir a associações dentro da área de Facilities ou Manutenção 
Eu como gestor devo buscar espaço dentro da empresa para expandir e estruturar a área de Facilities, buscando excelência no atendimento ao cliente interno e reforçar a busca pela cura do câncer como área de apoio, pretendo levar aos meus gestores o conhecimento sobre as normas de Facilities e procurar vínculos como entidades como a ABRAFAC buscando conhecimentos que venham a somar no cotidiano do Grupo 
Não tenho certeza, mas acredito que a empresa onde eu trabalho não é associada à ABRAFAC. 
Associar-se a ABRAFAC é interessante para modernizarmos uma empresa. O facilities ainda é visto como algo a ser feito na maioria das vezes pela manutenção. A ABRAFAC nos traz uma ideia clara de que não é assim. Além de buscar inovação na área e o reconhecimento da categoria diante do Mercado de trabalho, principalmente quando busca a definição e reconhecimento de um cargo para o trabalhador bem como um piso salarial e base de conhecimento para contratação. 
Não tem conhecimento da ABRAFAC, mas estão valorizando a área de Facilities, pois no passado era reconhecida como Serviços Gerais e hoje, somos Facilities e estamos atuando em outras unidades!
Como gestora de Facilities, pretendo divulgar a ABRAFAC e o trabalho que está sendo feito para o reconhecimento do profissional FM e que em breve teremos o nosso cadastro no CBO, e é muito gratificante passarmos a ter uma identidade. 
Creio que minha organização não é associada a Abrafac, acredito que seria muito interessante fazer parte desta associação, pois, ela é muito rica em conhecimento e pode vir a contribuir muito na gestão de facilities.
Eu como gestor, pretendo assim que possível me associar. Nossa palestrante explicou muito bem o trabalho da associação e o seus objetivos de conquista de reconhecimento junto ao governo sobre a regulamentação do profissional de facilities.
A empresa onde trabalho, não é associada da ABRAFAC..., mas é notável o trabalho da associação conforme foi relatado pela presidente Irimar Palombo, com os esforços para o reconhecimento da nossa profissão junto as empresas e o mercado de trabalho e as certificações, com as devidas valorizações e reconhecimento legal.
Sendo associado, participando dos comitês e eventos, divulgando os serviços e parcerias da ABRAFAC.
A Associação Brasileira de Facility, Management, Property & Workplace é uma entidade sem fins lucrativos, fundada em 2004, que tem por objetivo juntar os interesses dos profissionais de Facilities e atuantes na administração e gerenciamento de serviços e atividades de infraestrutura.
A palestra da Kátia foi muito produtiva, pois demonstrou que o Facilities é uma área promissora e com muitas demandas no mercado, seja residencial, comercial, industrial, shopping etc. 
A integração dos setores das empresas ajuda no desenvolvimento operacional. Hoje temos muita dificuldade das trocas de informações, ou seja, um banco de dados centralizado para que os setores consigam "falar" na mesma língua. 
A empresa onde trabalho atualmente do ramo de hotelaria, que não possui tanta ligação com facilities.
Os conteúdos e ideias apresentados na palestra forma ótimos, e mediante mais esse conhecimento, posso como gestor aplicar alguns pequenos conceitos na área de manutenção como o desenvolvimento de fornecedores e entrar em grupo com pessoas da área, que podem nos indicar fornecedores e ajudar em serviços específicos.
A palestra da Katia nos trouxe a diversas reflexos sobre nossa área de facilites, temas importantes como prestações de serviços, para ser aplicado na empresa aonde trabalho. Podendo ser aplicado também a fornecedores e parceiros, colaborando no relacionamento com prestadores de serviços, trazendo inovações tanto de matéria prima como de produtos e equipamentos.
A Palestra da Katia foi riquíssima de experiências em Facilities para diversas áreas, trazendo muitas reflexões sobre a prestações de serviço. Aplicando à empresa onde atuo, os cases de sucesso para desenvolvimento de fornecedores em áreas limitadas foi muito importante, onde já estávamos desenvolvendo um plano de ação para conseguir novos prestadores e vamos adaptar a ideia neste plano.  
Também aplicável a minha gestão foi a fala sobre recuperação de fornecedor, onde estamos trabalhando atualmente na recuperação de relacionamento intencional com o prestador, deixando entender a intenção de parceria e não de disputa. Este processos está em 50%, onde já conseguimos a recuperação de 2 regionais (1 único contrato atendido por 4 regionais), falando na melhora de atendimento, relacionamento e processos. Tem sido uma experiência trabalhosa, mas cheia de aprendizado. 
Como prestador de serviço, a empresa está em processos de uma implantação, mas ainda tem alguns que são resistentes, devido ser uma empresa familiar.  
Com conhecimento extremamente profundo a Kátia nos mostrou que a integração com todos os setores de uma empresa, faz com que esta empresa tenha um desenvolvimento exponencial. Para que isso aconteça esta integração de todos os setores traz união e uma abertura para soluções.  
Encontra-se como uma prestadora de serviços na área de conservação e limpeza em diversos clientes.
Buscar melhorias no dia a dia, dos nossos colaboradores, trazendo inovações e produtos e equipamentos para diminuir o tempo despendido, bem como, o esforço físico. Reuniões de equipe, valorizando o ser humano e profissional de cada posto de trabalho.
A empresa atualmente tem as áreas de conservação e limpeza e segurança terceirizadas. São fornecedores grandes, porém com mão-de-obra nem sempre qualificada. A Katia trouxe uma visão de parceria e desenvolvimento de novos prestadores que podem favorecer o ambiente e a competitividade. 
Como gestor, me aproximar das empresas que prestam serviço atualmente e melhorar a comunicação de performance, apresentação de resultados e SLAs, mostrando ao fornecedor, que a melhoria de qualidade dele, irá refletir na melhoria do equipamento shopping. 
Trabalho em um Grupo de clínicas de tratamento Oncológico, o Grupo não tem as áreas de apoio como o Facilities bem estruturado, foi importante receber o conteúdo ministrado pela Katia pois mostra a importância de se conhecer todas as etapas de um projeto, do prestador ao dono 
Gostei do tom motivador da palestra da Katia, deu para entender muito bem ouvindo a história profissional dela a importância que é navegar entre as áreas de atuação, passando por cliente a prestador sempre buscando excelência na atividade em execução. Receber relatos da experiencia dela me fez entender que, como Gestor, é importante o entendimento de todos os lados de uma situação para em conjunto e sinergia buscarem a melhor solução 
A empresa onde eu trabalho é do ramo de serviços à indústria. Por ter várias unidades, lida diariamente com os temas que abrangem um FM, como gestão de documentos, gestão de material, gestão de manutenção, projetos... 
Ampliar o contato com cliente é primordial para o crescimento da empresa. Trazer novas parcerias ou resgatar antigas parcerias, gerir contratos, ser transparente e eficiente garantem um bom produto e fidelidade. Gerir uma boa equipe, fazendo com que a equipe de trabalho se sinta feliz de trabalhar, mantendo o respeito mútuo entre todos e abrindo portas para a inclusão afim de termos uma equipa diversa e rica para crescer sempre mais. Um gestor de FM deve se atentar a todos esses detalhes. 
A empresa em que trabalho tem como carro chefe a Limpeza Pública Urbana, e como braços menores a Limpeza Predial, a Nutrição, a Roçada e a Manutenção Predial, ou seja, quase fazendo o ciclo completo do facilities. 
Como gestor, devo usar os conhecimentos adquiridos em todo o curso e melhorar como profissional e ajudar a empresa a se desenvolver e crescer na área onde atuo, entendo que a questão do contato com o cliente é a chave do sucesso, pois você precisa entender para atender, os contratos têm que ser melhorados mostrando melhor os deveres de cada parte e gerir a equipe com lealdade e verdade
A empresa em que trabalho tem como carro chefe a Limpeza Pública Urbana, e como braços menores a Limpeza Predial, a Nutrição, a Roçada e a Manutenção Predial, ou seja, quase fazendo o ciclo completo do facilities. 
Como gestor, devo usar os conhecimentos adquiridos em todo o curso e melhorar como profissional e ajudar a empresa a se desenvolver e crescer na área onde atuo, entendo que a questão do contato com o cliente é a chave do sucesso, pois você precisa entender para atender, os contratos têm que ser melhorados mostrando melhor os deveres de cada parte e gerir a equipe com lealdade e verdade
Como gestora, devo acompanhar os contratos e dar ferramentas para equipe se desenvolver através de feedbacks, treinamento, reuniões semanais e 1:1 mensal, buscando com que o time seja colaborativo e interaja entre todas as áreas, através de melhorias constantes dos trabalhos e atendendo as necessidades dos nossos clientes internos e externos. 
Muito interessante e rico as informações de diferentes empresas e seguimentos com a gestão de serviços terceirizados e suas análises particulares.
A Katia é bem carismática e cativante com suas histórias de vida e na sua evolução na carreira de facilities, atuando junto a suas equipes e motivando-os a atingir seus objetivos. 
Uma forma de colaborar é entendendo o momento da empresa e a necessidade de cada equipe contratada para tirar o máximo de eficiência e qualidade na conclusão das fases dos trabalhos durantes o período de suas atividades.
